# HTTPS

### **1. HTTP 协议未解决的事**

- 通信内容未加密

- 无法校验通信双方身份

- 无法知道通信内容是否被篡改

http 协议最初设计的目的是用于解决文本传输问题，为通信双方提供一个标准，但并未考虑安全问题。[TCP/IP 协议因为工作方式问题是会被窃听的](./TCP-IP协议.md)，因此如何保证通信内容的安全是商业应用的重点工作。

### **2. HTTPS 是什么**

HTTPS 并不是一种新的协议。它是 HTTP 协议与 SSL 协议（SecureSocket Layer， 新版叫 TLS - Transport Layer Security）的结合。

通常，HTTP 直接和 TCP 通信。当使用 SSL 时，则演变成先和 SSL 通信，再由 SSL 和 TCP 通信了。简言之，所谓 HTTPS，其实就是身披 SSL 协议这层外壳的 HTTP。

在采用 SSL 后，HTTP 就拥有了 HTTPS 的加密、证书和完整性保护这些功能。

SSL 是独立于 HTTP 的协议，所以不光是 HTTP 协议，其他运行在应用层的 SMTP 和 Telnet 等协议均可配合 SSL 协议使用。可以说 SSL 是当今世界上应用最为广泛的网络安全技术。

> #### **TSL 与 SSL**
>
> HTTPS 使用 SSL（Secure Socket Layer）和 TLS（Transport Layer Security）这两个协议。
>
> SSL 技术最初是由浏览器开发商网景通信公司率先倡导的，开发过 SSL3.0 之前的版本。目前主导权已转移到 IETF（Internet Engineering Task Force,Internet 工程任务组）的手中。
>
> IETF 以 SSL3.0 为基准，后又制定了 TLS1.0、TLS1.1 和 TLS1.2。TSL 是以 SSL 为原型开发的协议，有时会统一称该协议为 SSL。当前主流的版本是 SSL3.0 和 TLS1.0。
>
> 由于 SSL1.0 协议在设计之初被发现出了问题，就没有实际投入使用。SSL2.0 也被发现存在问题，所以很多浏览器直接废除了该协议版本。

### **3. 原理**

1. **对称加密、非对称加密以及数字证书**

   具体见：[对称加密、非对称加密以及数字证书](./对称加密与非对称加密以及数字证书.md)

2. **HTTPS 如何保证报文安全**

   - 加密

     HTTPS 请求首先利用非对称加密来交换对称加密的密钥。当客户端发起请求后，服务器会把自己的用于非对称加密的公钥发送给客户端，随后双方使用非对称加密来交换对称加密的密钥。后续的数据则通过对称加密密钥加密传输。_这样既解决了非对称加密速度慢的问题，又解决了对称加密密钥分发不安全的问题，通过对称密钥对 http 报文进行加密则解决了 http 无法加密的问题。_

   - 校验身份

     上述过程看似完美，但是非对称加密公钥的安全性却无法保证，毕竟传输公钥时使用的是普通的 http 协议，这个公钥可能会在传输的过程中被修改或替换掉。所以就要一种方法来证明这个公钥的身份———**数字证书**。数字证书是一种类似于介绍信的存在（非常敷衍的类比），公钥在传输的同时需要携带这个证明自己身份的证书，客户端接受到后只要校验证书即可判断公钥身份。

   - 保证报文完整

     当通信正式开始后，应用层发送数据时会附加一种叫做 MAC（MessageAuthentication Code）的报文摘要。MAC 能够查知报文是否遭到篡改，从而保护报文的完整性。

### **4. 具体连接过程**
