# 对称加密、非对称加密以及数字证书

### **对称加密**

_对称加密的双方使用相同的密钥 进行加密和解密_。**对称加密算法复杂度低，因此速度较快**，比较适合加密大量数据或频繁加密数据的场景。也因为加密解密使用相同的密钥，所以如何将密钥安全的交到解密者的手上就成了必须要解决的问题。

### **非对称加密**

_非对称加密的加密与解密使用不同的密钥，通常称为公开密钥与私有密钥。_ 顾名思义，私有密钥由自己生成且必须自己保管，但公开密钥可以到处分发。

公钥和私钥都可以用于加解密操作，用公钥加密的数据只能由对应的私钥解密，反之亦然。需要根据不同情况来使用不同的加密方式：

- 公钥用于加密，私钥用于解密

  > 因为公钥是公开的，很多人可以持有公钥。若用私钥加密，那所有持有公钥的人都可以进行解密，这是不安全的！
  >
  > 若用公钥加密，那只能由私钥解密，而私钥是私有不公开的，只能由特定的私钥持有人解密，保证的数据的安全性。

- 私钥用于签名，公钥用于校验签名

  > 签名和加密作用不同，签名不是为了保密，而是为了保证这个数据是由持有这个私钥的人生成\发送的，所以私钥的私有性就适合用在签名用途上。
  >
  > 私钥签名后，只能由对应的公钥验证签名，公钥是公开的（很多人可持有），所有持有公钥都可以进行签名验证，验证成功后就能判断出是持有私钥的人做的签名，验证了身份合法性。

非对称加密算法复杂，因此速度较对称加密要慢，但因为其公开密钥可以到处分发，因此解决了对称加密分发密钥的问题。

### **[数字证书][数字证书]**

> _数字证书对在网络交流中的数据等以加密或解密的形式保证了信息和数据的完整性和安全性。_

数字证书是一种类似于介绍信的存在（非常敷衍的类比），由具有公信力的第三方（数字证书认证机构（CA,Certificate Authority）和其相关机关）颁发，数据在传输的同时需要携带这个证明自己身份的证书，接收端收到信息后只要校验证书即可判断数据身份。

数字证书使用的是非对称加密。当非对称加密用于数字证书时，私有密钥主要用于签名（类似于加密），公开密钥用于签名验证。

以 HTTPS 为例，网站的所有者将自己用于非对称加密的公钥（下称“公钥 A”）交给 CA，CA 在判明网站所有者身份后使用自己的私钥对“公钥 A”进行 [数字签名][数字签名]后放入公钥证书（下称“公钥 A 的公钥证书”），然后交还给网站所有者，网站所有者再将这个公钥证书放在自己的服务器中，服务器在 HTTPS 请求开始时，返回这个公钥证书。当客户端接收到这个“公钥 A 的公钥证书”后，使用自身内置的 CA 分发的公开密钥对这张证书上的数字签名进行验证。

> 一旦验证通过，客户端便可明确两件事：一，认证服务器的公开密钥的是真实有效的数字证书认证机构。二，服务器的公开密钥是值得信赖的。

> 此处认证机关的公开密钥必须安全地转交给客户端。使用通信方式时，如何安全转交是一件很困难的事，因此，多数浏览器开发商发布版本时，会事先在内部植入常用认证机关的公开密钥。

### **[数字签名][数字签名]**

> 数字签名（又称公钥数字签名）是只有信息的发送者才能产生的别人无法伪造的一段数字串，这段数字串同时也是对信息的发送者发送信息真实性的一个有效证明。它是一种类似写在纸上的普通的物理签名，但是使用了公钥加密领域的技术来实现的，用于鉴别数字信息的方法。一套数字签名通常定义两种互补的运算，一个用于签名，另一个用于验证。数字签名是非对称密钥加密技术与数字摘要技术的应用。

参考：

- [对称加密 - 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%B9%E7%A7%B0%E5%8A%A0%E5%AF%86/2152944?fr=aladdin)

- [非对称加密 - 百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%9E%E5%AF%B9%E7%A7%B0%E5%8A%A0%E5%AF%86%E7%AE%97%E6%B3%95/1208652?fr=aladdin)

- [数字证书 - 百度百科][数字证书]

- [数字签名][数字签名]

[数字证书]: https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E5%AD%97%E8%AF%81%E4%B9%A6/326874?fr=aladdin
[数字签名]: https://baike.baidu.com/item/%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%AD%BE%E5%90%8D/212550
